MAC Authentication Bypass (MAB)\\ in Industrie 4.0

### 2022-11-21 paper.tex
removed example text

\section{Ergebnis}
Zusammenfassung was MAB macht, was es ist, wofür es nicht geeignet ist\\
Vorteile und Nutzen\\
Nachteile und Gefahren\\
Gegenmaßnahmen und Kombination mit anderen Technologien, wie z.B. IDS, Operational Technology, etc.\\
Zusammenfassend lassen sich die Möglichkeiten und sicherheitstechnischen Elemente von MAB in verschiedenen Aspekten aufzeigen. Einerseits, und dies ist der offensichtlichste Faktor, Endgeräte, die nicht über Layer 2 hinweg kommunizieren können, in eine heterogene Netzwerklandschaft miteinbeziehen, ohne größere Sicherheitsrisiken einzugehen. Dies ist vor allem durch zentrales Provisionieren, Pflegen von Datenbanken und dem konkreten Ausschließen von unbekannten MAC-Adressen möglich. Dies verursacht zwar einen gewissen Aufwand auf Seiten von Netzwerkadministratoren und Haltern von Endgeräten, da diese zuerst aufgenommen und gepflegt werden müssen, jedoch kann durch den Aufbau von Prozessen und Policies durch die diese Endgeräte durchlaufen, gewährleistet werden, dass neue Endgeräte ebenfalls schneller und sicherer ans Netz gebracht werden können. Durch Architekturen und RADIUS-Server wie die Cisco ISE, lässt sich dies ebenfalls, wie bereits erwähnt, in einer flexiblen Verknüpfung für breite Netzwerklandschaften erfüllen. Abgesehen davon MAB als Sicherheitsebene zu nutzen, lässt sich die Funktion auch als Fallbackebene für Endgeräte nutzen, die sich bereits im Netzwerk befinden. Dies kann nützlich sein, falls bei EAP-basierten Verbindungen Fehler auftreten oder in Netzwerken mehrere Ebenen und Möglichkeiten von Verbindungsmöglichkeiten aufgesetzt werden. Hierbei kann MAB als Fallbackebene für jegliche Endgeräte genutzt werden, da diese ebenfalls eine MAC-Adresse im Netzwerk innehaben und diese gepflegt und in Datenbanken provisioniert werden kann. 
%
An diesen Punkt lassen sich auch die Vor- und Nachteile von MAB aufzählen. Wie eben erwähnt lääst sich die Sicherheitsebene relativ einfach durch Abfragen von MAC-Adressen realisieren. Im Beispiel weiter oben wurde die Archtitektur von Cisco erwähnt auf der diese Authentifizierunsmethode basiert. Hierbei werden Endgeräte nach ihren MAC-Adressen sortiert und Policies auf Basis dieser Gruppen erstellt. Am Ende jeder Policy steht ein Deny-All, dies hat zur Folge das jegliche Endgeräte die zu keiner dieser Gruppen passen, von dem RADIUS-Server nicht authentifiziert werden. Dabei ist zu erwähnen, dass keine zertifikatsbasierte Authentifierung nicht notwendig ist. Somit ist die Pflege von Zertifikaten, obgleich dies nun eine intern- oder extern-basierte Zertifikatsinfrastruktur ist, von vornherein ausgeschlossen. Zusätzlich dazu benötigt der Switch nur ein einzelnes Paket, um die MAC-Adresse des Endgeräts zu erfahren, dass versucht sich zu authentifizieren. Damit ist die Netzwerklast geringer als durch zertifikats- oder Username-Passwort-basierten Authentifizierungsmethoden. Dies basiert alles darauf, das nicht über Layer 2 hinweg kommuniziert werden muss, dadurch wird erst keine TCP-IP Verbindung aufgebaut und es kann rein auf der Data-Link-Layer kommuniziert werden. 
\begin{figure}[hbt]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{figures/MAB_Layer_2.jpg}
	\caption{Grenze von endgerätebasierter und userbasierter Authentifizerung}
	\label{fig:mab}
\end{figure}

>>>>

\section{Ergebnis}
Zusammenfassend lassen sich die Möglichkeiten und sicherheitstechnischen Elemente von MAB in verschiedenen Aspekten aufzeigen. Einerseits, und dies ist der offensichtlichste Faktor, Endgeräte, die nicht über Layer 2 hinweg kommunizieren können, in eine heterogene Netzwerklandschaft miteinbeziehen, ohne größere Sicherheitsrisiken einzugehen. Dies ist vor allem durch zentrales Provisionieren, Pflegen von Datenbanken und dem konkreten Ausschließen von unbekannten MAC-Adressen möglich. Dies verursacht zwar einen gewissen Aufwand auf Seiten von Netzwerkadministratoren und Haltern von Endgeräten, da diese zuerst aufgenommen und gepflegt werden müssen, jedoch kann durch den Aufbau von Prozessen und Policies durch die diese Endgeräte durchlaufen, gewährleistet werden, dass neue Endgeräte ebenfalls schneller und sicherer ans Netz gebracht werden können. Durch Architekturen und RADIUS-Server wie die Cisco ISE, lässt sich dies ebenfalls, wie bereits erwähnt, in einer flexiblen Verknüpfung für breite Netzwerklandschaften erfüllen. Abgesehen davon MAB als Sicherheitsebene zu nutzen, lässt sich die Funktion auch als Fallbackebene für Endgeräte nutzen, die sich bereits im Netzwerk befinden. Dies kann nützlich sein, falls bei EAP-basierten Verbindungen Fehler auftreten oder in Netzwerken mehrere Ebenen und Möglichkeiten von Verbindungsmöglichkeiten aufgesetzt werden. Hierbei kann MAB als Fallbackebene für jegliche Endgeräte genutzt werden, da diese ebenfalls eine MAC-Adresse im Netzwerk innehaben und diese gepflegt und in Datenbanken provisioniert werden kann. 
%
An diesen Punkt lassen sich auch die Vor- und Nachteile von MAB aufzählen. Wie eben erwähnt lääst sich die Sicherheitsebene relativ einfach durch Abfragen von MAC-Adressen realisieren. Im Beispiel weiter oben wurde die Archtitektur von Cisco erwähnt auf der diese Authentifizierunsmethode basiert. Hierbei werden Endgeräte nach ihren MAC-Adressen sortiert und Policies auf Basis dieser Gruppen erstellt. Am Ende jeder Policy steht ein Deny-All, dies hat zur Folge das jegliche Endgeräte die zu keiner dieser Gruppen passen, von dem RADIUS-Server nicht authentifiziert werden. Dabei ist zu erwähnen, dass keine zertifikatsbasierte Authentifierung nicht notwendig ist. Somit ist die Pflege von Zertifikaten, obgleich dies nun eine intern- oder extern-basierte Zertifikatsinfrastruktur ist, von vornherein ausgeschlossen. Zusätzlich dazu benötigt der Switch nur ein einzelnes Paket, um die MAC-Adresse des Endgeräts zu erfahren, dass versucht sich zu authentifizieren. Damit ist die Netzwerklast geringer als durch zertifikats- oder Username-Passwort-basierten Authentifizierungsmethoden. Dies basiert alles darauf, das nicht über Layer 2 hinweg kommuniziert werden muss, dadurch wird erst keine TCP-IP Verbindung aufgebaut und es kann rein auf der Data-Link-Layer kommuniziert werden. 
\begin{figure}[hbt]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{figures/MAB_Layer_2.jpg}
	\caption{Grenze von endgerätebasierter und userbasierter Authentifizerung}
	\label{fig:mab}
\end{figure}
